---
layout: mypost
title:  学习笔记31：别人说的话，随便听一听，自己做决定
categories: [存天理,灭人欲,调查研究]
---

> 朱熹和王阳明提出的“存天理，灭人欲”思想一直是被误解的。通过分析“天理”与“人欲”的本质，进一步阐述了“天人合一”的理念，并结合“族群脑”的概念，探讨了在人际关系中如何实现自我裁决，从而摆脱传统束缚，获得真正的自由。
#### # 重新理解“存天理，灭人欲”

有六个字在很长的时间里都被误解或者故意曲解，就是朱熹-朱子所谓的“存天理，灭人欲”，或者王阳明讲的：“存天理、去人欲”。“天理”就是我们的理性大脑。理性大脑就是要去学习天道，去学习这些客观世界的规律，所以叫天理。人欲就是我们自动加工的，我们的“恐龙脑”和“族群脑”所引导的我们的言行。有这个前提后，我们再去理解什么叫做“天人合一”。所谓天人合一，就是我们要用理性大脑去理解客观世界的规律，然后去指导我们的（人的）行为。
所以说我们的祖先非常智慧。但是当时社会的传播资源有限，包括文字和语言的变化，很多人就只能理解字面的意义，慢慢的把其中真实的意思忘了，真实的意思可能会被完全误解甚至被别有用心的人利用，变成统治者的工具。我们看《论语》，《易经》其实也能发现，成功的方法秘诀都写在这些经典里边。
#### # 人际关系的困扰：族群脑的束缚与突破

咱们目前的重点是分析人际关系，甚至有人说：人的一切烦恼都来自于人际关系，我们之前讨论的文章也讲过。所以咱们重点关注咱们的“族群脑”，讨论一下“族群脑”经常出现的一些问题，或者经常犯的一些错误。了解这些问题和错误，你就会突然发现绑在自己身上的一个束缚，尝试摘下套在自己头上的那个“紧箍咒” 。摘下紧箍咒的核心还是”复自道“，也就是要自我裁决。就是我自己有权利决定自己的行为和想法，并且为其负责。
我们总是教小孩要乖乖听话，但是这个听话跳过了一步，就是说听话不是听别人的话，而是听自己的话。如果别人说的话有道理，我们听话也不是听他的话，而是他说的内容有道理，是别人用他的“理性大脑”分析之后给你的建议。然后，你需要用你的理性大脑再分析一遍，验证它的分析，分析完之后按照你的理性大脑去做去执行。还有一个例子更好理解，好比考试抄答案，你看到了别人的答案之后，如果时间来得及，你要自己去验算一遍。如果对了，你就抄；如果不对，那再想其他办法，这就是我自己有权决定自己的行为和想法的意思。
自我裁决的核心：理性大脑的主导作用

为什么要强调自己决定自己的行为和想法？因为不管是领导也好、老师也好、朋友也好，他们在用他们的“理性大脑”在进行计算的时候，所带入的这个参数、初始值可能和你当前所处的环境可能不一致。因为有些信息只有我们自己知道，别人给的建议，往往都是以一般情况或者对你的主观感受作为初始值的。
毛主席曾经说过，没有调查研究就没有发言权，也是这个道理，别人给你提的建议，很少有对你的情况去做具体的调查研究的。你的情况往往只有你自己清楚。所以说社会上一些现成的规则和方法更是如此。他不可能具体到你当前的情况，你要自己去决定自己的言行，并且对结果负责。

为什么标新立异的人会被排斥？

为什么要“尊重他人命运”？

我们下一篇文章再一起讨论。

<img src="https://user0118.cn.imgto.link/public/20260124/segment.avif" alt= "在场请回答" width="50%" height="50%">
